No nii. Mul on te
suguhaiguste paneeli vastused.
Kas kaamerad peavad
sel ajal siin olema?
Ta allkirjastasite loa
enda filmimiseks,
aga võin paluda neil välja minna,
kui soovite.
See oleneb sellest,
kas uudised on head või halvad.
Jah.
Kas jätaksite meid omavahele?
ST DENISI HAIGLA
Ma võiks skanni teha.
See võib olla meniskirebend,
aga ma pakun pigem osteoartriiti.
Kas see tähendab operatsiooni?
Ei, seda teeme viimases hädas.
- Hästi. Tore.
Me määraks teile füsioteraapiat.
Lisaks peate alla võtma.
Iga kilo avaldab põlvele
kahekilost survet
ja te oleks tervislikum.
- Jah.
Hästi.
Tulen teid hiljem vaatama.
Ron. Ron.
Mis lugu sellega on,
et sa kehahäbistasid patsienti?
Millist patsienti?
- See ilmus just me Yelpi.
"Tulin hommikul põlvevaluga
ja dr Ron häbistas mu keha."
Seejärel koolon ja kaldkriips,
mis tähendab viltu vaatamist.
Yelpis on tagasisidet haigla kohta?
- Tagasisidet antakse kõige kohta.
Ei, ma ei häbistanud ta keha.
Ütlesin vaid, arstina,
et ta peaks tervise tõttu
kaalu langetama.
Minust jääb mulje
nagu õelast koolitüdrukust.
Mind noriti koolis kaalu tõttu.
See oli karm.
Vabandust, aga millises maailmas?
- Nojah, nüüd olen ma selline,
aga teismelisena olin päris suur.
Umbes 158 kilo.
Mind kiusati pidevalt.
- Nii nõme. Nii kahju.
Ah ma olen tänulik.
Norimine pani mind kaalu langetama.
Kui mind poleks kiusatud, poleks ma
nii terve ja rõõmus nagu täna.
Kiusamist pooldavaid
avaldusi ei kuule just tihti.
Nojah. See mees pole tänulik.
Ta on hoopis väga tänamatu.
Ja tänu ta tagasisidele on
me hinne kolm ja pool tärni.
See on pool tärni rohkem
kui Grandi tänava McDonaldsil.
See McDonalds on halb.
Sa pead vabandama. - Ma pean
oma töö tegemise eest vabandama?
Mulle makstakse keha,
mitte tunnete ravimise eest.
Meile kõigile makstakse selle eest,
et me patsiendid rahul oleks,
ja kolm ja pool tärni
ei jäta eriti rahulolevat muljet.
Me sihiks on neli.
- Kas mitte viis?
Sul on õigus. Me peaks viie
poole pürgima ja neljaga leppima.
Teeme ära.
- Kõlab mõistlikult.
Ei teadnud, et nii paljud
tagasisidet annavad.
"St Denis on äss."
"Tulin rabandusega,
jäin lasanje tõttu".
Kuula seda:
"Õde Serena on täielik rokkstaar".
"Ta on nagu EMO Beyonce".
Vau. Põnev.
Hei, Beyonce,
kas ulataksid need siibrid sealt?
Ma otsin sinu nime.
Äkki kutsub keegi sind EMO Rihannaks.
Jah. See on raudselt minu vaib.
Mul oleks su abi vaja.
Sul on õigus. Vabandust.
Mida? Kas leidsid midagi?
- Oh ei, üldse mitte.
Lihtsalt sa oled järsku imelik...
Sa palusid mul aidata, ma aitan.
"Kõik õed olid hoolitsevad
ja tähelepanelikud,"
"kuigi õde Alex oli veidi nipsakas".
Kõigest üks arvamus.
- Serena, ma elan üle teadmise,
et terve karjääri jooksul
oli mul üks patsient,
kes mind veidi nipsakaks pidas.
Tore. Mõned ei talu kriitikat.
Kaotasin 73 kilo.
Kõik dieedi ja trenni abil.
Pöörane.
- See oli pöörane,
aga seda oli vaja.
Ma sain valet sorti tähelepanu.
Saan aru. Kui koduõppelt
päris kooli läksin...
Üks tüüp. Danny Fitzgerald.
Oled temast kuulnud?
Ma kolisin alles Oregoni.
- Talle ei meeldinud, et olemas olin.
Kohe üldse.
See vend oli julm. Tal oli minu
jaoks igal nädalal uus hüüdnimi.
Vaatame, kas mõni meenub.
Klimp, Klimbu, Pakspoiss,
Paks McPaks, Saiake,
Vahvlike, Tankiaku,
Võdin, Ahtri-Aadu.
Ükskord ei rääkinud terve klass
minuga tema tõttu kuus kuud.
Jah.
Jah. Isegi õpetajad.
Tead, mida ma talle täna ütleks?
Aitäh. Aitäh, et tegid
minust selle, kes olen.
Edukas kirurg, kes on päris hea.
Mul on siin kuuspakk.
Mul pole enam eriti pekki.
Kuidas sinuga on?
Kuidas sul läheb, Danny?
Võib-olla läheb tal hästi,
aga ilmselt mitte väga hästi.
Kui ta just ka arst pole.
- Arvad, et on?
Ei. Kes teab?
Arvad, et Danny Fitzgerald on arst?
Ta kukkus loodusloos läbi.
Jah. Ta kõlab rumalana.
Kuidas ta siis arst saaks olla?!
Mõtle, enne kui oletad. Taevake!
Alustame uuesti. Puhtast nullist.
Me oleme mehed mustas. Suts! Mida?
Kus ma olen? Kes te olete?
Ron, võta üle.
- Jah. Mul on kahju,
et neutraalne
faktiline avaldus teid solvas.
Inimene võib olla suurem
ja ikka tervislik.
Nõus, aga teie analüüsid näitasid,
et vererõhk on 160,
kolesterool on 306.
Need on vaid numbrid.
- Ei ole.
Need ei räägi kogu lugu.
Üks on vahva,
aga üheksa vormikas ja väärtuslik.
- Ma ei tea, miks te vihane olete.
Ma üritan teile nõu anda.
- Ma ei tulnud nõu küsima,
ma tulin põlve korda tegema.
- Ja seda me teemegi.
Vabanda, et saaksime edasi minna.
- Olgu. Hüva.
Ma vabandan,
et teid elus üritan hoida.
Mul on lihtsalt imelik kiiks,
ma eelistan elusaid patsiente
ja ma vabandan selle eest.
Nii hea tunne.
Peaksin tihemini vabandama.
Mida sa loed?
- Tagasisidet haiglale.
"Õde Alex hoolitses mu eest
piisavalt." "Piisav" on hea, eks?
See on piisav.
- Mingi troll nimetas mind nipsakaks
ja ma ei saa seda peast välja.
- Ja mina olen ebaviisakas tropp.
Mis inimestel viga on?
- Eks ole.
Saja aasta eest tehti
operatsioone anesteesiata.
Lihtsalt ütlen.
- Me peaks selle juurde naasma?
Ei. Me ei peaks patsientide
habrast ego kaitsma.
Me oleme tublid.
- Aitäh. Sa pole ebaviisakas.
Ja sina pole käre.
Ei. Nipsakas, mitte käre.
- Aa.
Mida põrgut?
Mul pole kriitika vastu midagi.
See meeldib mulle.
Ma kasutan seda ära,
kui see on konstruktiivne.
Aga kui öelda, et olen nipsakas,
kui pole, siis oled ise nõme.
Paneb mõtlema,
mis sul endal viga on.
Kas sa käid teraapias?
Tegeled enesearenguga?
Ma helistan, sest üritan
Danny Fitzgeraldit leida,
aga pole leidnud. Mõtlesin,
et klassi presidendina ehk tead.
Dannyt? Miks?
Tahtsin vestelda.
Näha, kuidas meil...
Kuidas tal läheb.
Näha, kuidas tal läheb,
ja vast on loogiline, et ütlen
siis talle, kuidas mul läheb.
Ma ei tea, aga Facebookis on
East Adamsi kooli vilistlaste grupp.
Ma vaatasin sinna.
Esimese asjana. Mitte midagi.
Siis ma ei tea.
Kui sa oled arst,
kas võin midagi küsida?
Mul on imelik valu...
Danny, Danny, Danny-poisu...
Teil on raudselt
päevalilleseeme kõrvas.
Üks variant on see välja võtta
või valime teise tee
ja anname talle mulda, vett
ja päikest ja...
Kas vabandaksite mind?
Kas saan sind kuidagi aidata?
- Ei. Sa oled väga tubli.
Väga hea läbisaamine.
Ma pingutaks veidi rohkem.
Joyce, ma olen 40 aastat
oma tööd teinud.
Mul pole vaja, et passid peale
nagu lapsevanem ujumistrennis.
Ma üritan järjekordset
kehva tagasisidet vältida.
Keda need huvitavad?
See on haigla,
mitte Mehhiko restoran.
Ehk peaksid seda
Mehhiko restoranina kohtlema.
Või Prantsuse omana.
Kuigi prantslased on ebaviisakad.
Ma ei hakka patsiente
portselankujukestena kohtlema.
Itaalia oma!
Sedamoodi.
- Olgu. See on kõik.
Itaalia oma.
See on teine Alex.
- Kes on teine Alex?
Vaata töötajate nimekirja.
Siin. Carlson koma Alex.
Õde, geriaatria.
Seda õde nimetati nipsakaks.
Ilmselt on see võimalik.
- See on ainus seletus.
Muidugi.
- Mis mõttes "muidugi"?
Muidugi, see võib seda seletada.
Sa oled nõus. See on ainus seletus.
Ma olen nõus,
et see võib seda seletada,
aga see pole ainus seletus.
Mu nelja-aastane õepoeg peab
end multikast pärit Kasspoisiks.
Kohe veendunult.
Läheb kostüümis voodisse ja puha.
Lastearst ütles, et las ta teeb
seda seni, kuni mõistus pähe tuleb.
Seda teen ka mina.
Ta tabati paar korda
katusele ronimast,
nii et see pole parim nõu.
Kindel, et see on okei?
- On, jah. Sa saad hakkama.
Näib, et ta võib mu kohtusse anda...
- Vastulause rahuldatud.
...või võin vangi minna.
Ma ei saaks vanglas hakkama.
Halloo.
- Tere. Kas Danny Fitzgerald? - Jah.
Mõtlesin, et tõenäoliselt pole vana
hea Fitzy kodust kaugele kolinud.
Helistasin Portlandi haiglasse
ühele neuroloogile.
Ta oli ülikoolis minust sisse võetud.
Töötlesin teda veidi.
Me teeme reedel joogid.
Ta on abielus,
nii et see on natuke imelik.
Ta nõustus nende andmeid vaatama.
Bingo.
Tere. Minu nimi on Matthew
ja mu perekonnanimi pole tähtis.
Ma töötan St Denisi haiglas õena
ja minu teada opereeriti Portlandi
haiglas te rotaatormansetti.
Jah. Eelmisel aastal.
Te peate St Denisi haiglasse tulema,
et midagi leiutada.
Tahtsin öelda, et leiutada
lahendus liikumisprobleemile,
mis pärast oppi võis tekkida.
Ta kõlab täieliku luuserina.
Hei, Joyce. - Jah?
- Kas aitaksid mind korraks?
Jah.
- See on hr Valente.
Tal on akuutne bronhiit.
Hr Valente suitsetab
kaks pakki päevas,
aga ma tean,
et meie siin ei häbista,
seega ütlesin talle,
et see on lahe, lasku edasi
ja tõmmaku aga terviseks.
Kas see sobib sulle?
- Ei, see pole...
Suitsetamine pole kunagi hea.
Aga teate? Sõltuvus on haigus.
- Joyce tahab öelda,
et me tahame, et patsient
oleks rahul, isegi kui see ta tapab.
Nii et andke meile hea hinne
ja võite suitsetada nii palju,
kui tahate.
Kõlab hästi?
- Noh... Vast küll?
Ei. Ma tahtsin öelda,
et siin, St Denisis,
tuginevad me suhted patsientidega
empaatial ja lugupidamisel,
mitte häbistamisel.
Kas see kõlab hästi?
Jah, see kõlab ka hästi.
- Kust ma peaks aega leidma,
et neid suhteid ehitada?
Kas tahate sööma minna?
Teatrisse?
- Mul on tänaseks plaanid, aga...
Hr Valente, kui keegi teid häbistab,
kas teil tekib soov teda kuulata
või tõmbute kaitsesse?
Parem on aus olla...
- Kui sa üritad kedagi muuta,
tuleks talle vastu tulla! - ...kui
populaarpsühholoogiaga jamada!
Ma võin vähem suitsetada.
Ole lihtsalt tundlikum!
On see nii raske?
Ole lihtsalt tundlikum.
"Ole tundlikum. Ole tundlikum."
Mu eksabikaasa ütles seda pidevalt.
Mu lapsed ütlevad seda siiani
ning mu õde, mu kolleegid
ja enamus sõpradest.
Üsnagi kõik.
Ma ei saa aru, mis neil häda on.
Me ei pea seda tegema.
Ma usun sind.
Ei usu.
Sa arvad, et mina olen nipsakas.
Vaatame, milline see teine Alex on.
Hr Wilson.
Hr Wilson, te saate ühe tarretise.
Sellest peaks piisama.
- Leidsime vist õde Alexi. - Mida?
Ei midagi. Me tulime Alexi juurde.
See olen mina. Üks hetk.
Pr Seltzer, ma tõin teile selle teki,
mida küsisite,
aga ärge kellelegi öelge.
- Õde Alex näib toredana.
Alex, me tahtsime patsiendi
kohta küsida, keda vist ravisid.
Kas mäletad Scottie M.-i?
- Scottie M.
Milline ta on?
Ei tea, aga ta on 2009. aastast
Yelpi-arvustusi kirjutanud
ja arvab, et kesklinna Kohl
on kõvasti alla käinud.
Ta ei eksi.
Tõsijutt.
Me lihtsalt mõtlesime, sest ta
kirjutas haigla kohta arvustuse
ja nimetas sind nipsakaks.
Mida? - Me ei tea, et sind.
See võis olla mõni teine Alex.
Alexeid pole just palju.
Me oleme kindlad, et see olid sina.
Issand! Issand! Kui jube.
Ma tunnen end koletisena.
See pole nii suur asi.
Sul pole pahandusi ega midagi.
Ma ei muretse selle pärast.
Ma ei suuda kujutleda,
et ma patsienti niimoodi kohtleks.
Pidage. Kindel, et see olin mina?
- Üldse mitte. - Üsnagi.
Ma tegelen vaid vanuritega
ja see tüüp...
arvustab paljusid kanepiapteeke.
Üks, kaks, kolm...
Kui arvad,
et vanurid ei võiks mõnikord
head mahvi nautida,
on see väga kole stereotüüp, Alex.
Kuidas sellega on?
Liiga sooneline või piisavalt?
Ideaalne. - Kena. Tahaks juba näha,
kuidas sa talle tappa annad.
Ei. Matt, mida?
See pole mul plaanis.
Vabandust. Arvasin,
et selleks sa selle korraldasidki.
Tead? Tühja kah.
Ma loodan, et tal läheb hästi.
See on veel hullem! Miks sa
nii ütlesid? Et mulle haiget teha?
Kas sa võiksid öelda,
mida ma tundma peaks?
Ole vait. Ole vait.
Jah. Mind nimetati aasta kirurgiks.
Keda huvitab?
Danny?
Danny Fitzgerald
East Adamsi keskkoolist?
Jah.
- Vabandust.
See tüüp küsis
mu aasta kirurgi autasu kohta.
Igatahes. Bruce. Schweitz.
Jah.
- Kas suudad seda uskuda?
Kuidas läheb, Bruce?
- Jah. Väga hästi.
Sa näed hea välja.
- Jah. - Matt.
Ma arvan, et läheb väga hästi.
Või siis väga halvasti.
Raske öelda, sest ma ei tea,
mida Bruce loodab,
aga ma aitan hea meelega.
Või teen halba.
Olen end alati empaatiliseks
inimeseks pidanud,
aga kas teised ka?
Ma ei tea, mida teised tunnevad.
Ma ei hooli sellest eriti.
Dr Ron, kas võiksime
korraks omavahel vestelda?
Jah, aga las ma ütlen esmalt,
et ma tean,
et võin mõnikord tundetuna näida.
Kui abivalmilt sellele osutasid,
reageerisin
passiivagressiivselt ja üleolevalt
ja ma vabandan selle eest.
Ma tahtsin sinuga
veidi mõtteid jagada,
aga näib, et sa...
- Kas tahad ikka rääkida?
Hea meelega. Aitäh.
"Kommunikatsioon arsti
ja juhi vahel on muutuv väljakutse."
Ühe korra patsiendile nähvamine
ei teeks sinust halba õde.
See on ebaprofessionaalne.
Me peamine roll on halastav olla.
Ilmselt sealt see sõna tulebki.
Igatahes, tänan tarkade sõnade eest.
Hästi, aga igaüks võib vihastada.
Mis siis, kui keegi
kamandaks sind nagu teenijat.
Patsient ütleks:
"Hei! Too mulle võileiba!"
"Klopi mu patja!"
Mida sa siis teeksid?
Tooksin talle võileiva
ja klopiksin patja.
Jah, olgu.
- Sa lähed natuke liiale.
Aga kui patsient sind ähvardab?
Mis siis, kui nad sulle
näkku karjuks: "Alex!
"Ma tulen su koju!
Ma tean, kus sa elad!"
"Ma löön su koera maha, õde Alex!"
Mitte ehk täpselt nii, aga umbes nii.
Tead? Keda huvitab?
Sa oled palju parem õde kui tore Alex
Aitäh. Äkki me ei kutsuks
teda toredaks Alexiks.
Inimesed ütlevad netis asju.
See ei tähenda midagi.
Ma ei pea end tegelikult
EMO Beyonce’iks.
Jah. Muidugi mitte. Ma tean.
Mida see tähendab?
- Ma vaid nõustusin.
Kes siis on EMO Beyonce
kui mitte mina? - Mitte keegi.
See pole isegi...
- Sina või? Sina küll mitte.
Ta käsis mul siia tulla,
kuigi mind ei opereeritud siin.
Jah. Mõnikord tehakse nii.
Kõik on korras.
Mäletad 10. klassi kehalist?
See pole kogu lugu.
- Mida?
Esmalt tegi see lihtsalt valu.
Siis läks asi nii halvaks,
et ma ei saanud oma lapsi tõsta.
See oli piinlik.
- Aga siis tehti see korda.
Mulle ei meeldinud...
- See tehti enam-vähem korda.
Siis läks mul hammas
valuvaigistite suhtes verele.
Panin nendega üle.
- Jah.
Nüüd elavad mu lapsed
oma emaga Vancouveris,
nii et polegi enam eriti
võimalust neid tõsta.
Jah.
Hästi. Siin on su rohud.
- Stella, ei. Ma juba andsin talle.
Vabandust.
- Vabandust. Ma ei tahtnud kõlada...
Kuula. Ma tunnistan -
ja Stella võib kinnitada -
et võin mõnikord rääkida moel,
mis võib näida nipsakana.
Aga kellel pole selliseid hetki?
Eks, Stella?
Ma arvan, et üks hetk
ei peaks meid kokku võtma.
Nagu olgu, mu sugulane
ja ta kihlatu nägid kord Tom Hanksi,
palusid temaga pilti teha
ja ta nähvas neile
ning käskis neil tagasi tõmmata.
Selline on Tom Hanks.
Tõesti? Tom Hanks meeldib mulle.
- Ma tean.
Ta küll vabandas hiljem
ja tegi nendega mitu pilti
ja saatis neile autogrammiga
"Polaarekspressi", aga noh...
Tere, semu.
Kuidas läheb?
- Mitte just hästi.
Kuula. Ma tahan vabandada. Päriselt.
See töö võib üsna karuseks muuta
ja ma polnud ka
enne seda eriliselt pehme.
Aga kehatüübi määravad
peamiselt geenid
ja kaalu langetamine on raske.
Ma tean. Olen 90ndatest saadik
viis kilo alla võtta üritanud.
Mul on pekki,
mis pole isegi internetist kuulnud.
Phil?
Phil.
Kood sinine! Südameseiskumine!
Kui ta "Sullyt" filmis,
kutsus ta nad võtteplatsile
ja tegi ekskursiooni.
Ta saadab neile siiani...
- Kood sinine.
Pane talle liiter lahust!
Ma pole nipsakas!
Ma reageerin hädaolukorrale.
Saad aru küll. Aga see lahus, eks?
Alzheimeri jaoks oli nii vara,
et me ei teinud teste.
Ja seal ma olen,
karjun, et ta käitub imelikult.
Omaenda ema peale.
- Jah.
Vabandust valehäire eest.
Oli väga tore sind näha.
Jah
- Jah. - Jah.
Keskkool, mis?
- Jah.
Pagan. See oli vist viimane kord,
kui end hästi tundsin.
Mu õlgadel polnud pidevalt
tohutut rõhuvat raskust.
Vähem kaalu. Ma peaks vast...
Mitte nagu sul. Sinu elu läheb
üha paremaks. - Ei. See käib kah.
Käib kah? See on palju parem.
- Ei ole.
Sa oled edukas. Rikas kirurg.
- Ma... Mul läheb normaalselt.
Kuuekohalise alumine ots.
Vähem, kui võiks arvata.
Sul on raudselt kaunis abikaasa.
Ei. Olen vallaline.
- Siis on sul lööki.
Ei.
- Muidugi on.
Sul on hea töö, välimus.
- Ausalt. - Head juuksed.
Vaata vaid su juukseid.
- Ei. - Ja vaata mind.
Ole nüüd.
- Vaata mind. Vaata oma juukseid.
Need langevad välja.
- Ei lange. - Langevad küll.
Ma pean iga päev rohtu võtma
ja sel kraamil on kõrvalnähud.
Mõnikord ei saa ma seda kõvaks.
Või saan, aga see pole...
See pole piisavalt kõva.
See pole nii kõva, kui peaks olema.
Mitu naist on seda öelnud.
Heldus. Kahju kuulda.
Kahju.
- Ma lähen ära.
Parem kui liiga kõva.
See võib sulle vastu töötada.
Nägin täna patsienti,
kes vajas teistsugust hoolt.
Danny oli sisimas murtud
ja mina panin ta uuesti kokku,
sest valetasin talle...
Ma ei mäleta, mida ütlesin.
Nimisõna siia, verb sinna.
See oli paras jama.
Ma mõtlesin asju välja.
Ütlesin, mida tal oli vaja kuulda.
Jah. Allkorrusel on kõik korras.
Tipp-topp.
Me meenutame endale pidevalt,
et patsiendid on inimesed
ja neil võib olla elu halvim päev.
Neil on stress,
hirmud ja väljakutsed,
mille suhtes tuleb tundlik olla,
aga on oluline meeles pidada,
et ka meie oleme inimesed.
Ka meil on raskeid päevi.
Me teeme vigu.
Jah. Mõnikord tuleb tublim olla,
aga mõnikord tuleb aru saada,
et me anname endast parima.
Enamat ei saagi teha.
See käib kõigi kohta.
Isegi Tom Hanksi. - Mida?
Siin, St Denisis, me ei paku
vaid hoolt. Me hoolime.
Oma tööst. Üksteisest.
Ja see on peamine.
Mitte mingi arvustus...
Oleme tagasi 3.6 tärni peal!
Jessica P. kirjutas:
"Ma olin kurb
ja minu eest kanti ilusti hoolt."
"Moons Over My Hammy
oli parem kui iial varem."
Olgu, see pole St Denisi kohta,
vaid Denny’s kohta.
Seda juhtub tihemini, kui peaks.
Tõlkinud Birgit Soans-Özdemir
F&P